# Notes on Trade

## 道氏理论

1. 平均价格包容消化一切因素
2. 市场具有三种趋势
3. 大趋势可分为三个阶段
4. 各种平均价格必须相互验证
5. 交易量必须验证趋势
6. 惟有发生了确凿无疑的反转信号后，才能判断一个既定的趋势已经终结

## 趋势

所谓市场趋势，正是由波峰和波谷依次上升或下降的方向所构成

至少有三分之一的时间，价格处在水平延伸的形态中，即所谓交易区间

道氏理论中，主要趋势实际上是针对长于一年者而言。期货市场上，倾向于认为长于六个月便是主要趋势。道氏把次要趋势（或中趋势）定义为延续三个星期到数月者，在期货市场上也大抵合适。短暂趋势，通常被定义成短于 2 到 3 个星期者

期货市场上，大多数顺应趋势方法的焦点实际上是中趋势，即可能延续数月者。短暂趋势主要用来选择出入市的时机

通常，当前一个向上反弹的低点形成后，就可以确定一个支撑水平

一旦在上升趋势中市场不能越过前一个高点，或者在下降趋势中市场无力跌破前一个低谷支撑，便发出了现行趋势即将有变的第一个警告信号

在支撑区域发生的交易越频繁，意味着越多市场参与者在此处拥有 “既得利益”，该支撑区就越发重要

支撑或阻挡区的重要程度可以由以下三个方面决定：

* 市场在该处所经历的时间
* 交易量
* 交易活动的发生时间距当前的远近

根本上早就图表形态的真正力量：人类心理学，即交易商对不断发展的市场情况所作反应

价格从支撑或阻挡水平摊开的距离越大，该支撑或阻挡的重要程度越强。当支撑或阻挡被穿越从而角色变换时，这种距离特点尤为突出

短线的支撑和阻挡区域可能只需要非常小的穿越幅度比例

仅当市场从职场或阻挡水平穿越得足够远、致使市场参与者确信自己判断错误的情况下，两者才互换角色

市场倾向于在习惯数上停止上升或下跌。不要将交易指令的水平正好设置在这些明显的习惯数上。要对已有的敞口头寸设置保护性止损指令，其做法同开立新头寸的时候正好相反

### 趋势线

首先，**必须确有根据说明趋势存在**

必须先有两点方可作出趋势线，用第三个点验证有效性

趋势概念的基本观点：既成趋势的下一步常常是顺势发展。趋势线不仅可以确定在市场调整阶段价格的极限位置，更重要的是，可以显示出在何种情况下原趋势正在发生变故

只要趋势线未破，就可以用来确定买入或卖出区域。趋势线突破常常是趋势生变的最佳预警信号

什么因素决定一条趋势线的重要程度：未被触及的时间越长，所经过试探的次数越多，越重要

趋势线的重要性越强，由其引发的信心越大，它的突破也就越具重要影响

把每天的全部价格区间都包括进来

3% 原则和 2 天原则不仅适用于考察重要趋势线的突破，也同样可以应用于鉴别市场对重要支撑和阻挡水平的突破

一旦趋势线被突破了，价格离开去实现的目标距离，通常同趋势反转以前价格在趋势线另一边曾经到达的竖直距离相等

先前被突破的趋势线常常成为支撑线。第三条趋势线若再次被突破，通常就意味着价格将下跌，趋势反转的有效信号

一般来说，倾斜角度约为 45 度的趋势线最有意义

如果趋势线过于陡峭，通常表明价格上升太快，难以持久。这样的趋势线跌破了，可能只意味着上升趋势的坡度将调整回 45 度线上下，而不是趋势的逆转。如果过于平缓，说明相应的上升趋势过于衰弱，可能靠不住

在加速的趋势中，如果用移动平均线来代替一系列越来越陡的趋势线，更为有效、可靠

### 管道线

首先那沿着低点画出基本的趋势线，然后从第一个显著波峰出发，用虚线引出平行线。如果下一轮上涨抵达管道线后折返下来，该管道就成立了一半。如果这次折返一直跌回原先的趋势线上，该管道就基本上得到了肯定

基本的上升趋势线是开立新的多头头寸的根据，管道线则可用作短线的平仓获利的参考


管道线未被触及的时间越长，试探成功的次数越多，就越重要、可靠

上升管道线的突破表示流行趋势开始加速；价格无力抵达管道线，用来辨别趋势减弱的信号，另一边的线被突破的可能性增大

上升趋势中，当价格无力抵达管道上边线，可以根据连接最后两个波峰所得到的阻挡线，从最后的向上反弹低点出发，作出平行线，作为新的支撑线

测算意义：一旦在价格管道的两条边线上发生了突变，价格通常将顺着突破方向达到与管道宽度相等的距离。可以根据管道的宽度，从管道边线上的突破点起，简单地顺着突破方向投影出去，得出价格目标

在组成管道的两套线中，**基本的趋势线永远比管道线重要、可靠**

### 百分比回撤

在一个强势趋势的调整过程中，市场通常至少回撤到前一个运动的三分之一的位置

如果先前的趋势能够持续下去，调整必须在三分之二处打住。在这种关键区域，无论是上升趋势中买进，还是在下降趋势中卖出，相对来说风险都比较小

如果调整中价格越过了三分之二点，趋势反转的可能性就会大于单纯的调整。下一步，价格通常将返回原先趋势的起点

最小回撤区域设为 33% - 38%，最大回撤区设为 62% - 66%

### 反转日

顶部反转日：上升趋势中，某日价格达到新的高位，当天收市价却低于前一日收市价

反转日的价格变化范围越大，交易量越重，作为近期趋势可能反转的信号，分量就越重

当日的高点和低点均超过前一天，形成所谓 “扩张日”

抛售高潮是较为剧烈的反转日，并不一定标志熊市终于见底，通常意味着一个重要低点业已完成

真正的关键反转日标志着一个重要的转折点，要一直等到事实既成之后才能判断出来 --- 在价格已经沿着原先趋势的相反方向运动出相当大的距离之后

双日反转：上升趋势中，前一天价格走出新高，以接近高点的水平收市；次日，价格开市于前一天收市附近，无力继续上升，收市价跌近前一天低点。如果这两天的价格波动范围越大，交易量越重则该反转也越有影响力

如果价格持续暴涨，始终不调整，并打破了所有的技术性目标，一直达到一个历史上的重要阻挡区域，同时市场表现出严重超买的状态，就值得非常警惕，很有向下反转的危险

关键是要能确定反转日在何种情况下重要，在何种情况下无关痛痒

周反转比日反转重要得多


### 价格跳空

向上跳空表明市场坚挺，向下跳空通常是市场疲软的标志。价格跳空因其所属的类型及出现场合不同，具有不同的预测性意义

* 普通跳空：预测性价值最低，通常发生在交易量极小的市场情况，或是横向延伸的交易区间的中间阶段。大多数可忽略不计

* 突破跳空：通常发生在重要的价格运动完成后，或者新的重要运动发生之初。市场顶部或底部发生的重要突破，是滋生此类跳空的温床。重要趋势线被突破时，意味着趋势反转，也可能引发突破跳空。通常在高额交易量中形成，更经常地是不被填回。一般来说，这种跳空出现后，交易量越大，被填回的可能性越小。如果该跳空被完全填回，价格重新回到跳空的下方，倒可能是个信号，说明原先的突破不成立

* 中继跳空（测量跳空）：反映出市场正以中等的交易量顺利发展，通常出现在整个趋势的中点，可以估计出该趋势今后的发展余地

* 衰竭跳空：收市价格低于这种最后的跳空后，表明衰竭跳空已形成。上升趋势中，如果跳空被填回，通常具有疲软的意味

向上的衰竭跳空同向下的突破跳空结合在一起，完成了一个反转形态，通常意味市场将发生一定幅度的折返。规模也要取决于本身在趋势中的总体结构中所处的地位

## 移动平均线

* 定义：最近 10 天收市价格的算术平均线

移动平均线实质上是一种**追踪趋势的工具**

**目的**：识别和显示旧趋势已经终结或反转、新趋势正在萌生的关键契机

也可以看成弯曲的趋势线，就其本质来说，移动平均线滞后于市场变化

较短期的平均值产生较多的伪信号，也能更及时地揭示趋势信号

通常，当价格处于横向延伸的区间中时，短期移动平均线的效果较佳。这类环境下，价格基本上无趋势可循，短期的较敏感平均线能捕捉更多短线价格波动

一旦价格趋势形成，长期移动平均线更为有力。距离价格较远，不会在市场出现临时性调整的时候产生错误信号，可以更长久地利用主要趋势

收市价格升高到移动平均值之上后，产生买入信号。反之，卖出。还希望看到移动平均线本身也朝穿越的方向变化

如果采用非常短期的移动平均线（5 或 10 天），线会非常贴近收市价的轨迹，并时常出现穿越现象。会导致较多的交易次数，引发较多的伪信号（拉锯）。短期的随机价格变化（噪音）可能激发错误的趋势信号，但能更及时地及时趋势信号。通常，组合使用两条移动平均线更好

双线相交法：短期平均线向上穿越长期平均线时，构成买入信号。5 天和 20 天 / 10 天和 40 天 较多

4 - 9 - 18 天移动平均线组合：下降趋势中，4 天平均线同时向上越过 9 天和 18 天平均线后，构成买入预警信号。一旦 9 日平均线也向上越过 18 天平均线，则预警得到验证，说明买入信号成立

移动平均线包络带：告诉我们价格是不是偏离移动平均线太远了。短线常在 21 日简单移动平均线的上下添加 3% 包络线。长线可能采取 10 周移动平均线，添加 5% 包络线；或者 40 周移动平均线和 10% 包络线

布林线：向上向下偏移两个标准差。通常采用 20 日移动平均线。标准差表示过去 20 日价格围绕移动平均值分布的偏离程度，偏移两个标准差，可以确保 95% 的价格资料分布在这两条交易线之间。一般来说，价格向上触及上方交易线，认为市场向上过度延伸了（超买）；向下触及下方交易线，认为市场向下过度延伸（超卖）。每当市场向下触及布林线，总标志一个重要的市场底部，构成买进机会

在强劲的上升趋势中，通常价格只在上方交易线和 20 日平均移动线之间波动。当价格向下穿越 20 日移动平均线，构成趋势向下反转的警告信号

和移动平均线包络线的重大差别：博林杰带的宽度随着过去 20 日的市场波动率不断扩大或缩小。倾向于形成扩张和收缩的相互交替。当两条交易线不同寻常地相互远离时，常常是一个信号，表示当前趋势也许即将终结。收缩得过窄，常常表示市场可能即将发动新的趋势。和超卖 / 超卖摆动指数结合使用，效果最佳

可以用 10 周和 30 周移动平均线的组合来追踪开始于数年之前的主要趋势。在周线图上，其具有**极高的参考价值**。如果市场处于牛市行情中，当市场回落调整时，40 周移动平均线会提供支撑

MA 本质上追随趋势，当市场处于良好趋势，工作状态最佳。市场忽上忽下，进入横盘后，表现很糟

根据四周规则建立的系统：

1. 只要价格涨过前四个日历周内的最高价，则平回空头头寸，开立多头头寸
2. 只要价格跌过前四周内（照日历算满）的最低价，则平回多头头寸，建立空头头寸

进行修正，使之不连续在市。采用较短的时间跨度，一或二周，作为平仓信号。必须出现 “四周突破”，才能建立头寸，但是只要朝相反方向的一周或两周的信号出现，就平回该头寸

在所有市场上，为时四周的周期都是极为显著的


## 交易量和持仓量

价格是**最重要的**因素，交易量和持仓量是次要的，主要作为验证性指标。这两者中，交易量更重要，持仓量居末位

交易量和持仓量均上升，当前趋势和可能按照现有方向继续发展；都下降，把这种变化本身视为当前趋势或许即将终结的警讯

交易量水平是对价格运动背后的市场的强度或迫切性的估价。交易量应当在现有价格趋势的方向上，相应增加或扩张

相互背离的迹象：上升价格趋势中，如果交易量在价格下跌时变本加厉，倾向于有所增加，就要注意上升趋势即将发生变故

一般地，所有价格形态在完结（突破点）时，只要这个突破信号是成立的，它就应当伴有较重的交易活动

下降趋势中，价格下跌严重时，交易量应该重，价格上弹时较轻。仅当这种情形发生变化，才会着手探究市场的底部信号

OBV 法：可以通过它与价格变化的相互背离，获得趋势即将反转的警讯

涨跌限价规定也造成了其他问题。根据通常的解释规则，在上冲时伴随着较轻的交易量就是看跌信号。在限价日出现的较轻交易量，可能歪曲 OBV 的数值

需求指数：买进压力和卖出压力的比值

采用趋势线分析各类指数都是相当有价值的。技术指标的趋势线突破信号常常先于行情的趋势线突破信号

价格上涨时，持仓量的下降超过了季节性的下降，说明这种价格上冲主要来自空头者买进斩仓的行为。一旦上述被迫平仓了结空头头寸的过程完成，上升趋势很可能就要失去上涨的推动力，因此这是一个看跌信号

当异常主要的市场运动接近尾声，持仓量已经随着价格趋势的整个过程增加到了一定的高度，一旦持仓量不再继续增加乃至开始减少，就是趋势即将生变的先期警讯

如果在市场顶部，持仓兴趣处在高水平，价格下跌又突如其来，那么这是一个看跌信号。这种情况一直将维持到持仓量减少到足够大幅度之后。在牛市中，不同许昌的高额持仓量诗歌危险信号

如果在市场横向延伸的调整期间，或者处于水平交易区间之中，持仓量逐渐积累增加，一旦发生向上或向下的价格突破，随后而来的价格运动将会加剧

在一个交易区间中，持仓量增加得越多，突破发生后，价格运动的潜力就越大

在价格形态完成时，持仓量的增加可视为新趋势信号可靠程度的旁证。有的情况下，新趋势初生时，持仓量可能稍有减少。不应该对持仓量在级短时期内的变化过分拘泥

胀爆：价格经过长期上涨，突然急剧上升，交易量大大增加，持仓量却显著下降，顶部突如其来

## 摆动指数和相反意见理论：

摆动指数必须附属于基本的趋势分析，市场的主要趋势是压倒一切的。在一场重要运动即将降临时，摆动指数分析不惟用处不大，甚至可能使用户误入歧途。一旦市场运动趋于尾声，摆动指数就极有价值

通常，无论摆动指数达到了上边界还是下边界的极限数值，都意味着当时的价格运动可能幅度过大、速度过猛，市场即将出现这样那样的调整或巩固过程。穿越零线时，也经常构成买进或卖出信号

摆动指数最重要的三种用途：

1. 当摆动指数的值达到上边界或下边界的极限值时，最有意义
2. 当摆动指数处于极限位置，且摆动指数与价格变化之间出现相互背离现象，通常构成重要的预警信号
3. 如果摆动指数顺着市场趋势的方向穿越零线，可能是重要的买卖信号

如果价格处于上升中，且动力指数曲线居于零线上方，且步步上扬，就意味着上升趋势正在加速。如果动力指数开始向零线回落，价格的上升趋势依然可能存在，但速度趋于减小，说明上升趋势的动力正在衰退

刷形图：逐日作出两条移动平均线的差。三种用途：

1. 有助于识别相互背离现象
2. 有助于识别长期趋势中出现的短暂偏移，即短期平均线和长期平均线相距过远的情形
3. 能显示两条移动平均线的交叉，此时，该摆动指数穿越零线

如果两条移动平均线相距过远，意味着市场呈现出极端状态，趋势需要暂停或调整

商品管道指数（CCI）：用作超买 / 超卖指标

构造动力指数面临两大主要问题：

1. 如果在过去价格轨迹中存在急剧的升降，经常导致动力指数的偏移。为了减小这种扭曲现象，必须采取适当的平滑技术
2. 动力指数图上，处于前后对照的需要，必须不断调整上下界线

14 天相对力度指数（RSI）超过 70，表示市场处于超买；低于 30，表示超卖。在牛熊中，RSI 会发生漂移现象，80 / 20 通常成为牛熊中指标

在 RSI 高于 70 或低于 30 时，如果 RSI 的图线同价格图线相互背离，则构成严重的警告

在趋势强烈的市场环境中，通常在趋势发生之后不久，相应的摆动指数图会出现表示极端状态的度数。这时认为超卖超买言之过早。强烈的上升趋势中，超买市场常常能持续一段时日

RSI 第一次进入超买超卖区域，通常只是个警告信号。摆动指数再次进入危险区域时，如果 RSI 第二轮动作未能验证价格趋势，可能出现 RSI 背离。如果摆动指数朝市场相反方向突破自身前一个峰或谷，则背离得到验证

50 是 RSI 中间值，常常发挥支撑 / 阻挡作用

随机指数目的：揭示最近的价格在过去一定日子里的价格区间中的相对位置。主要的信号是，当 %D 线处于超买或超卖时，%D 线与相应的价格图线之间的相互背离。此时，当 %K 穿过 %D 时，计算构成真正的买卖信号

可采用周线图的随机指数信号判断市场方向，同时采用日线图的信号抉择买卖时机。还可以把随机指数和 RSI 结合起来。RSI 波动性较小，更不常触及极端水平。最佳买卖信号发生在两个摆动指数同时处于超买或超卖区

%R 是从最高价减去当前收市价

摆动指数的时间跨度可以同市场上的主要周期联系起来，常用的时间跨度为周期长度的 1 / 2

当重要趋势处于初期，不要太介意摆动指数；当它渐趋成熟时，应当密切注意摆动指数的信号

移动平均线相互验证 / 背离指数（MACD）：把摆动指数的某些原则和双移动平均线交叉信号分析结合。实际需要计算三条曲线

刷线图的真正价值在于，有效揭示了两条 MACD 曲线的差距扩大或缩小的情形

日线图和周线图分析结合的最好办法：用周线图确定市场方向，用日线图精确抉择出入市的时点。仅当日线图和周线图信号相一致时，才采纳日线图信号。周线图就成了日线图信号的趋势过滤器。MACD 指数和随机指数都属于双曲线交叉系统，对这两种技术指标，上述原则尤为重要

相反意见理论：关键：如果交易商们已经以压倒性的多数倒向了市场的某一边，市场上已经没有足够的买进或卖出压力来把趋势继续推动下去了。能够显示大户和小胡的实力对比

不应当在持仓量保持上升势头时建立反向头寸。如果持仓量继续上升，当前趋势继续发展的可能性较大，必须等到持仓量开始持平或降低时才能采取行动

对应数字处于超买范围时，如果价格无力对有利消息作出反应，就是清晰的警讯，表明市场可能反转

## 主要反转形态

最常用的主要反转形态：

* 头肩形
* 三重顶
* 双重顶
* V 型顶
* 圆形顶

形势不明时，研究下价格数据伴生的交易量形态，是判断当前价格形态是否可靠的决定性办法

所有反转形态共有的几个基本要领：

1. 市场上事先确有趋势存在，是所有反转形态存在的前提
2. 现行趋势即将反转的第一个信号，经常是重要趋势线被突破
3. 形态的规模越大，随之而来的市场动作越大
4. 顶部形态经历的时间通常短语底部形态，但其波动性较强
5. 底部形态的价格范围通常较小，但其酝酿时间较长
6. 交易量在验证向上突破信号的可靠性方面，更具参考价值

主要趋势线被突破，并不一定意味着趋势反转。这个信号本身的意义是，原趋势正有所改变。以后，随着事态进一步发展，才能把该形态确认为反转型或连续性

价格在形态内摆动的范围越大，经历的时间越长，该形态就越重要，随之而来的价格运动的余地就越大

任何形态在完成时，均应伴随着交易量的显著增加。在趋势的顶部反转过程的早期，交易量并不如此重要。一旦熊市潜入，市场惯于 “因自重而下降”

头肩形反转：可能是最著名、可靠的。其他绝大多数反转形态仅仅是头肩形的变体

左肩和右肩高度差不多相同，头比两肩高。收市价居于颈线下，形态完成。突破颈线后，常常出现回向颈线的反扑。这种反弹应当以较少的交易量进行，随后当新的下降趋势恢复下跌的时候，应该伴随显著加重的交易活动。除非确实发生了向下突破，不然始终存在以下可能性：整个图形不是真正的头肩顶，未来某时刻上升趋势也许仍将恢复

头肩顶成立的**决定性因素**：收市价格明确突破到颈线之下

一般来说，第二高峰（头）的伴随交易量比左肩轻。不是必要条件，而是市场在这种情况下通常具有的一种强烈倾向性，是说明市场上买进压力减轻的早期警讯。**最重要的交易量信号**，发生在第三高峰（右肩），此处的交易量应比前两个高峰处显著减轻。突破趋势线时，交易量应扩张；反扑时，减少。一旦反扑完结，交易量再度扩张。在某些场合，如果新生的下降趋势能持续的话，交易量依然应当开始增加

头肩底和头肩顶稍有差别的一点：在底部，颈线被向上突破后，市场更惯于反扑。最重要的区别是在形态后半部分的交易量形态上，底部放量上冲。颈线被突破时，交易量迸发扩张。反扑交易量应该轻弱，随后的上升应该放量

偶尔顶部的颈线会向下倾斜，是市场疲弱的一种表现，通常随之而来的右肩也很软弱。利弊参半，颈线突破的信号在向下倾斜的颈线上出现得很晚，届时大部分下降运动已经发生了

出现双头或两个左肩和右肩的情况，可以利用头肩形形态所具有的强烈的对称倾向。在右肩形成过程中，会发生许多预期性的买进行为。如果上述尝试性的头寸果真有利可图，在颈线被实际穿越或颈线突破后市场反扑时，会追加更多买进头寸

在顶部，一旦颈线被向下突破，只要随后由任何一个收市价格返回到颈线上方，都是严重的警讯，表明此次突破可能是无效信号

头肩形偶尔也会充当调整性形态而非反转

三重顶三个峰都处在同一水平，每个上冲峰的交易量均见轻。其中两个谷被市场以**较重交易量**向下跌破后，本形态完结。比头肩形少见得多，是前者的小小变体，其实是同一回事。另一种对策是，把价格突破最邻近的峰或谷作为反转信号

双重顶反转比三重顶常见得多，仅次于头肩形，出现得也很频繁，且易于辨识，又称 M 顶和 W 底。中谷被收市价跌破后，形态完结。有时候双重顶第二个峰达不到第一个峰的高度。除非发生突破，否则价格可能只是仅仅处于横向延伸的调整阶段中，为原先的趋势恢复做准备。一定要等到形态完成之后，才采取相应的动作

形态的规模始终是很重要的一个方面。双峰之间持续的时间越长、形态的高度越大，即将来临的反转的潜力越大。一般，在最有效力的双重顶或底中，市场至少应该在双峰或谷间持续一个月，有时甚至可能达到两三个月

下面几种少见得多：蝶形顶或底，圆顶或底。蝶形底部代表趋势很平缓地、逐渐地从下降转为横向，再从横向转为上升。很难确切说圆形形态何时完成，也很难测算形态完成后市场向相反方向的运动目标。常常出现在周或月 K，持续时间长达数年。通常标志主要的市场转折。V 形反转最难对付（长钉形），突如其来，很少或者干脆没有过渡性的趋势转化过程。极经常出现在市场单向持续过久、过度延伸，一路很少调整或只有微小调整的情况。日线或周线，V 形反转发生时，有时成交量极大，这是给我们的唯一警告信号

## 持续形态

是当前趋势的暂时休止，下一步的市场运动将与事前趋势原方向一致

持续形态通常为时较短暂，更多情况下，明显属于短暂形态或中等形态类别

对称三角形两根趋势线相互聚拢

三角形形态的完结，具有时间极限。一般，价格应该在三角形横向宽度的 2 / 3 - 3 / 4 之间的某个位置，顺着原趋势方向突围而出。如果价格始终局限于三角形内，病超出了上述 3 / 4 的范围，这个三角形就开始丧失其潜力，通常意味着价格将持久地漂泊下去，直到顶点外。在突破后，顶点也构成重要的支撑或阻挡水平

三角形内，价格的摆动幅度越来越小，交易量也相应日趋萎缩，这在所有的调整形态中都普遍存在。当趋势线被穿越从而形态完成时，交易量应该明显增加。趋势恢复时，交易活动更为活跃

市场还有一种倾向，新的上升过程同以前的上升过程由大体差不多的坡度或倾角，价格触及上方管道线的地方既是价格目标，也是大致的时间目标

上升三角形和下降三角形无论出现在趋势结构的哪个部分，都具有明确的预测意义。对称三角形本质上属于中性形态

一般认为，三角形属于中等形态，它的形成过程通常花费一个月以上的时间，但一般少于三个月。短于一个月的三角形可能属于另外的形态类别

扩大形态（喇叭形）是反向的三角形。在扩大形态中，两条边线逐渐分离，呈现出扩大三角形的轮廓，也被称为喇叭筒顶部形态。当第二个谷被向下穿越后，形态完结。这种形态中，通常难于交易。交易量随着价格摆幅的日益放大，相应地扩张。显示市场已经失去控制，变得极为情绪化。代表了公众参与交易活动非常积极的情形，通常是看跌状态

旗形和三角旗形相当普遍，往往出现在趋势结构中的相同位置，具备相同的交易量和测算原则。表示市场充满活力，但暂时处于休止状态。剧烈的、几乎是直线式的市场运动，是旗形和三角旗形出现的先决条件。说明市场的陡峭上升或下跌过于 “超前”，需要稍作休整，再顺着原方向飞奔而去。这是两种最可靠的持续形态，仅在极少数情况下引起市场反转。形态出现前伴随陡峭的价格上升及重大交易量。调整形成过程中的交易量急剧萎缩，向上突破时交易活动突然迸发。旗形应当倾斜向去世的相反方向。三角旗形像一个小的对称三角形，通常持续时间不超过三周。相对而言，这两个形态都是短期的，应当在 1 - 3 个星期内完成。在下降趋势中延续时间往往较短，经常不超过一到两周。这类小型持续形态倾向于出现在整个运动的中点

从时间角度看，楔形通常持续一个月以上，但不超过三个月，属于中等形态的范畴。楔形的与众不同之处在其明显的倾角上。楔形具有鲜明的倾角，方向很明确，要么向上，要么向下。一般来说，倾斜方向与流行趋势相反

矩形形态中，价格在两条平行的水平直线之间横向伸展，也称为 “交易区间” / “密集区”。需要始终提防演变成反转形态的蛛丝马迹，比如三重顶。价格向两个方向的摆动幅度均相当广阔，应当密切注意在哪个方向上交易量更重，避免了在其余形态中通常可见的交易量萎缩的现象。持续时间 1 - 3 个月

对等运动：自测摆动。可以分成距离相等、相互平行的两个部分。只有当市场运动相当有序且节奏分明时，才有用武之地。通常出现在整个市场运动的中途

持续头肩形外观和横向伸展的矩形形态极相似，例外的一点是，上升趋势中，中间低谷低于两肩

## 长期图表

周线和月线图的根本目的，在于把价格变化所经历的时间大为压缩，在水平方向容纳更长的时间范围，提供更大时域的研究工具

何时应当转接下一份合约，主要可能根据当前合约的成交量决定。一旦当前合约的成交量开始萎缩，就是转期的时候

长期图表最显著的特征：行情趋势不仅具有清晰鲜明的界定，而且常常延续数年之久

周反转和月反转往往是重要转折，特别是它发生在重要支撑或阻挡区附近时

采取正确的读图顺序：从长期图表开始，逐步过渡到近期的图表

1. 先研究为期 20 年的月线连续图表。从图中找出明显的图表形态，主要趋势线以及大致的主要支撑和阻挡水平等要素
2. 转向最近 5 年的周线图
3. 6 - 9 月的日线图
4. 日内价格图表

市场自我调节、自动适应了通货膨胀、紧缩以及货币币值变化的要求

长期图表不宜直接用于交易。必须把对市场的分析预测和出入市时机抉择两项工作区别开。长期图表用于确认主要趋势和价格目标，不适用于出入市时机的选择。必须采用日线图和日内线图进行

研究大范围价格趋势时，半对数的图表形式更有实用价值。对数刻度表上，上升趋势线比在线性刻度表上更早被向下突破

## 日内点数图

点数图不考虑时间因素，仅仅记录价格的变化

点数图忽略交易量，另做处理。日内点数图记录了当天所有的交易活动，交易量的多寡也就反映在图上所记载的价格变化中。点数图买卖信号更明确

三点转向法是对一点转向图的压缩，主要针对中期趋势分析。在股票价格上每天很少出现三点转向。它是查克纳图表系统的基础

对三重顶中的突破信号来说，强就强在共涉及 5 个列，两个 X 列被向上穿越。**底部形态越宽，后来市场上涨潜力越大**。离散三重顶还要强劲，有 7 列，三列 X 列顶部被向上超越

三点转向图，以 45 度倾角的直线充当趋势线，也不一定非得通过前一轮的峰或谷

这类图表具有极强的浓缩特性，过去那样连接峰谷的做法行不通。上升趋势中，看涨支撑线从最低的 O 列最下方的 O 点出发。只要价格居于趋势线上侧，就认为主要趋势是牛市

当趋势的第一个信号出现时，相应买入。后来这些重复的信号可以用来扩大已有头寸。不管是否另加头寸，都应该水涨船高地逐步抬高止损指令的水平

## 艾略特波浪理论

三个重要方面：形态、比例和时间，重要性递减

不管我们所研究的趋势处于何等规模，基本的八浪周期总是不变的

能不能辨识三浪结构和五浪结构，具有决定性的重要意义，各自具有不同的预测意义。调整，**绝不会以五浪结构的形式出现**

调整浪是三浪结构，而不是五浪（唯一的例外是三角形形态）。有四个类型：锯齿形、平台型、三角形和双三浪结构以及三三浪结构

4 浪在之后的熊市中起显著支撑作用

三个主浪中只有一个浪延长，另外两者时间和幅度相等

1 浪乘 1.618，加到 2 浪底点，可以得出 3 浪起码目标

1 浪乘 3.236 分别加到 1 浪顶点和底点，大致就是 5 浪最大和最小目标

对称三角形中，每个后浪都约等于前浪的 0.618 倍

对先前牛市或熊市的完全回撤（100%）位置，也标志着重要的支撑或阻挡

股市往往是 3 浪延长，商品市场常常是 5 浪延长。股市 4 浪不可以和 1 浪重叠，是铁律；期货市场要打折扣，不那么严格（图表可能出现日内穿越）

最显著的区别可能是，商品市场能 “容得下” 主要牛市，即新牛市的高点往往不能超越旧牛市的高点。商品市场，最佳的艾略特形态似乎出现在长期延长形态之后、当市场发生突破的时候

本意是用于股市平均指数。对单个普通股票，表现不尽如人意。群体心理是其重要依据之一，在黄金市场大有作为

## 时间周期

周期理论：

叠加原理：所有价格变化均为一切有效时间周期简单相加的结果

从实际交易着眼，以周为时间单位的基本周期最有效。3 - 6 个月的基本周期相当于中等趋势，一般决定了我们的交易方向。4 周交易周期，可以用来确定顺着基本趋势（中趋势）方向的出入市点

根据周期理论，如果市场突破了前四周内的高位，至少说明，上一层次的周期（八周周期）已经从底部转折向上了

绝大多数周期的变异出现在波峰上，而不是波谷。这就是一般认为波谷更为可靠的原因

## 计算机和交易系统

抛物线系统更为灵敏。采用方向性运动指数作为过滤器，只在抛物线信号与方向性运动线方向一致，才实施其信号

趋势性系统最佳工作时机是在 ADX 线上升的时候。如果 ADX 从 20 以下水平重返其上，常常是新趋势开始的信号（ADX 实质上是 + DI 和 - DI 线之间的距离经平滑后的结果）

顺应趋势的系统不能判断市场何时已经好无趋势可言，不能使我们及时抽身退出。衡量系统应该检验在无趋势市场下保存资金实力的能力。这一点上，著名的过滤器，入威尔斯 × 怀尔德的方向性运动指数或 ADX 线大有用武之地

一般不能预测市场的反转，不能判断市场何时处于长期支撑或阻挡水平，何时出现摆动指数背离，何时处于第五浪。把自动化系统用作一般的技术指标

系统测试必须覆盖下列范围：

* 不同的参数组合
* 不同的时间区段
* 许多不同的市场

三类统计指标：

* 盈亏比率
* 平均每笔盈亏
* 最大日内亏损（百分比）：从最初投入的本金算起 / 从资产净值的峰值算起

要在不同的市场、系统、参数、时间框架之间多样化

## 资金管理和交易策略

* 市场预测
* 交易策略（时机抉择）
* 资金管理


就其本质来说，实际抉择问题几乎完全是技术性的

一些普遍性的资管要领：

1. 总投资额必须限制在全部资本的 50 % 以内
2. 任何单个市场上所投入的总资金必须限制在总资本的 10 - 15 % 以内
3. 任何单个市场上的最大总亏损额必须限制在总资本的 5 % 以内
4. 任何市场群类上投入的保证金必须限制在总资本的 20 - 25 % 以内。同一群类的市场，往往步调一致

大多数交易以亏损告终。对每笔计划中的交易，都要确定其利润目标，以及在万一失败的情况下的可能亏损的金额。报偿 - 风险比有一个通用的标准, 3 比 1。考虑一笔交易，获利潜力必须至少三倍于可能的亏损，才能付诸实施

采用复合头寸进行交易。把交易单位分成交易头寸和跟势头寸。特地留出交易头寸部分从事频繁出入市的短线交易。目的是要锁定或确保利润。最好在开始交易时，避免只做一张合约或一个单位头寸的情况，拥有更大的灵活性

在突破前 “预先” 入市时，开立一点小头寸；突破时，再添一点；突破后市场调整性跌回时，再追加一点

在趋势线起支撑或阻挡作用时，也可以用作入市点

阻挡被击破时，可能构成开立新的多头的信号。新头寸的保护性止损指令就可以设置在最近的支撑点下方，设置可以安排在突破点之下

价格跌回价格跳空的上边缘、或者回到价格跳空之内，买入。把止损指令放置在跳空之下

在上升趋势的向下调整中，如果沿着调整阶段中的高点所连成的紧凑下降趋势线被向上突破，也可用作买入信号

## 市场剖面图

实质上是分析价格数据的一种统计方法。核心思想：采用正态分布（钟形）曲线来描绘正在演变中的价格分布

## 交叉市场分析

长期政府债券的价格为通货膨胀预期所左右。一般认为，商品价格是通货膨胀趋势的先行指标

一般认为美元升值具有非通货膨胀性质。黄金价格成了其他商品的先行指标

强势美元可能对小市值股票是利好；弱势美元可能对大市值跨国公司是利好

通货紧缩改变了市场之间相互关联的常规格局

非通货膨胀（温和的通胀）对商品不利，但对债券和股票有利；通货紧缩对商品不利，对债券有利，但可能对股票不利

神经网络为识别和跟踪广泛存在于金融市场之间错综复杂的关联提供了一个更加定量化的分析框架，识别市场间潜藏的行情关联模式和关联关系


## 股票市场指标

另一大类市场指标，目的在于评估市场广度，据此判断总体市场的健康程度

## 动能指标

变动率(ROC) 适合用于趋势线分析

假定既有的趋势将持续发展,直到充分证明它已经发生反转为止. 需要有数种动能指标显示反转; 单一的指标不足以构成充分的证据

超买 / 超卖和背离, 是动能的性质; 动能改变方向时, 价格通常也会随后跟进

动能趋势的反转仅代表动能的反转. 一般来说, 动能反转会伴随着价格反转, 但两者之间经常有时间落差. 然而, 当摆动指标反转时, 并不代表价格也一定会反转. 正常情况下, 动能趋势反转是价格趋势反转的信号. 但是, 动能信号仅代表价格趋势反转的辅助性证据. 实际的买进 / 卖出信号**仅可以**来自于价格趋势的反转, **不可以**来自于动能指标的反转

摆动指标的性质与振幅取决于三个因子:

1. 指标的计算方式
2. 证券本身的价格波动
3. 所采用的时间长度

当价格刚开始由底部上涨时, 动能指标出现强劲的上升走势, 称为 "大超买". 大超买状况代表多头市场的初期阶段. 当市场充满买进气氛时, 大超买状况是投资者唯一可以建立多头头寸的时机. 但这种情况仅适用于建立长期投资的多头头寸. 每当摆荡指标出现大超买时, 稍后应该还有更高的价格

动能指标的主要性质是反映在头部而不是底部; 大多数市场底部都至少会发生一个正性背离

背离本身并不代表既有的价格趋势已经发生反转. 后者仅会来自于价格本身所提供的某种趋势反转信号

背离的次数越多, 趋势反转的后果越严重

### 背离的重要性

三个角度衡量:

* 发生的次数
* 涵盖的时间长度
* 在价格最后的反转点, 动能读数和均衡水准的距离

在市场的峰位, 如果动能指标的峰位勉强维持在零线之上, 价格随后经常发生暴跌

即使动能发生弱势表现, 也必须等待价格趋势实际反转的确认信号

### 趋势线

在动能分析中, 一旦趋势线被突破, 动能趋势反转的可能性远高于整理

### 趋势线的重要性

趋势线张开的角度越大, 重要性越低. 一旦被突破, 整理的可能性较高, 趋势反转的可能性相对较低
